Çeviri: Merve Ay
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Tamam, evet, itiraf ediyorum:
Her zaman garip bir şekilde
reklamlara takıntılı oldum.
Cumartesi sabahı çizgi film izlerken
reklamlara şovlardan daha
fazla dikkat ettiğimi ve
aklıma ne sokmaya
çalıştıklarını çözmeye
uğraştığımı hatırlıyorum.
En sonunda, bu beni hayalimdeki
işe götürdü.
Büyük bir New York reklam şirketinin
ortağı oldum.
Fakat sonra, 23 Şubat 1997'de,
küçük kardeşim Matt,
Empire State binasının gözlem katında
gerçekleşen bir cinayette
başından vurulduğunda
tüm bunlar aniden değişti.
Aniden, kardeşimin öleceği
söylenerek, aslında ona veda etme
şansı verilerek, ailem bir kabusun
ortasına atıldı,
ve sonra birkaç acil beyin ameliyatı, ve
Matt'a reva görülen şey, travmatik
bir beyin hasarından cesurca
kurtulmaya harcanan
bir hayattı.
O kesinlikle benim kahramanım.
Ama her ne kadar (Alkış)
evet, o bunu hak ediyor.
(Alkış)
Ama her ne kadar bu trajedi
ailem için bir kabus olsa da
sık sık, ne kadar daha kötü
olabileceğini, aslında
böyle şanslı olmayan, sevdiklerini
erkek kardeşlerini, kız kardeşlerini,
kızlarını, oğullarını, anne babalarını
kaybeden, her gün 90 aile için
ne kadar kötü olabileceğini düşünüyorum.
Bütün hepsi ulusal manşet olmuyorlar.
Aslında, çoğu olmuyor.
Utanç verici bir ulusal salgını,
bir çeşit
normallik olarak kabul etme noktasına
gelen bir milletin içinde büyük ölçüde
görmezden geliniyorlar.
Bu yüzden, bu utanç verici ulusal
salgınla alakalı
bir şey denemek ve yapmak için
reklamcılık işimi bıraktım.
Çünkü anladım ki,
silah terörünü önlemedeki zorluklar
aslında
bana reklamcılığı sevdirenlerle,
insanları nasıl bağlayabileceğini
anlamaya çalışmakla aynıydı.
Bunu sadece ürün satmak için değil,
hayat kurtarmak için yapmak.
Ve bu ortak bir zemin bulmakla sonuçlanır,
benim ne istediğimle senin ne istediğinin
çakıştığı yer.
Konu silah terörü olduğunda, ne kadar çok
ortak zemin olduğunu
öğrendiğinize şaşırabilirsiniz.
Örneğin, avcılığı, ABD genelinde
milyonlarca kişi tarafından
zevk alınan bir sporu, seven insanlara
bir göz atalım.
Bu gurur verici bir gelenek. Aileler.
Bazı bölgelerde,
avcılık sezonunun ilk gününde gerçekten
okullar tatildir.
Avcılar ne istiyor?
Onlar avlanmak istiyorlar.
Silahlarını seviyorlar.
Bu silahlara sahip olmayı
içeren Second Amendment(İkinci Tahsis)
yasasına içten inanıyorlar.
Fakat bu ortak zemin olmadığı
anlamına gelmez.
Aslında, çok fazla var,
silahları tehlikeli ellerden uzak tutmak
gibi temel bir fikirle başlayan.
Bu belli silahları tüm insanlardan uzak
tutmakla alakalı değil.
Belli insanları bütün silahlardan uzak
tutmakla alakalı ve
bunlar da, doğrusu, silahları olmaması
konusunda hepimizin hemfikir
olduğu kişiler, suçu kanıtlanmış şiddet
suçluları,
aile içi şiddet suçluları, tehlikeli
akıl hastaları.
Brady kontrollerinin
silahları bu tehlikeli ellerden uzak
tutmakta nasıl inanılmaz
etkili olduğunu hepimiz
takdir edebiliriz.
20 yıl içinde, federal lisanslı ateşli
silah satıcılarındaki Brady kontrolleri,
silaha sahip olmaması konusunda hemfikir
olduğumuz insanlara yapılacak olan
2.4 milyon silah satışını engelledi.
(Alkış)
Silahları sevseniz de sevmeseniz de,
muhtemelen, havaalanında uçağa binmek
için biri güvenlikli, diğeri güvenliksiz
iki sıra olmaması
gerektiği gibi, İnternet üzerinden
ya da silah sergilerinde Brady
kontrolleri olmadan her gün
binlerce silah satılmaması
gerektiğini de takdir edersiniz.
Ve...
(Alkış)
Ve istatistikler Amerikan halkının
kahredici kararını ortaya koyuyor:
Amerikanların %90'ı - %90 Cumhuriyetçi,
%80'den fazlası silah sahibi,
%70'den fazla Ulusal Silah Birliği
içeren-
bütün silah satışlarında Brady
kontrollerinin genişletilmesini
destekliyor.
Bu tartışmalı bir fikir değil.
Hatta, sadece Amerikan halkının %6'sı
karşı çıkıyor.
Bu neredeyse aya inişin sahte olduğuna
inanan insanların oranı.
(Kahkaha)
Ve bu ayrıca hükümetin televizyon yayın
sinyallerimize zihin
kontrol eden bir teknoloji koyduğuna
inananların yüzdesine yakın.
Bu kontroller hakkındaki
kararımızın ölçüsü.
Fakat, zaten dışarıda, Amerika genelinde
evlerdeki 300 milyon silahlara
ne dersiniz?
Öncelikle, bu silahların sizin ve
benim gibi, ailemizi güvende tutmak
dahil bizim tüm istediklerimizi isteyen,
iyi ve yasalara saygılı insanların
ellerinde ve evlerinde
olduğunu anlamak önemlidir.
Aslında, bu yüzden daha fazla insan bir
silaha sahip olmayı seçiyor.
On yıl önce, Amerikan halkının %42'si,
yanlış bir şekilde, bir silahın
evlerini daha güvenli yapacağına
inanıyorlardı.
Bugün, bu rakam %63.
Neden?
Bunu söylemekten nefret
ediyorum, çünkü bu reklamcılığın
belaltına varıyor,
eğer yeterli sayıda yeterli büyüklükte
bir yalan
söylersen sonunda bu yalan
gerçek olur.
Ve işte bu kesinlikle burada olan şey.
Kurumsal silah lobisi, CDC'nin
silah terörü salgını
hakkında araştırma yapmasını
engellemek, pediatristlerin ailelerle
evdeki silahların tehlikelerini
konuşmalarını engellemek,
çocukların
ailelerinin silahlarını ateşlemeyi
önleyebilecek ve hayat
kurtarabilecek akıllı silah
teknolojilerini ve diğer teknolojileri
engellemek için
milyonlar harcadılar.
Onlar gerçeği saklamak konusunda
umutsuzlar,
çünkü gerçeği kararlarına bir tehdit
olarak görüyorlar.
Ve her gün, bunun sonucu
olarak, insanlar ölüyor.
Ve bu insanların birçoğu çocuk.
Amerika'da her gün,
dokuz çocuk istemeden silahla
vuruluyor.
Her yıl, 900 çocuk ve ergen
intihar ediyor.
Ve önemli nokta: Neredeyse hepsi
ailesinin silahıyla.
Okulda gerçekleşen silahlı saldırılar bile
evden alınan bir silahla gerçekleşiyor,
Sandy Hook'ta gerçekleşen
berbat trajedi de dahil.
Bu ailelerin çoğuyla tanıştım;
ki bu da işimin en üzücü kısmı.
Onlar kötü insanlar değiller.
Onlar sadece, sebep oldukları ızdırabı
çok iyi bilen fakat umursamayan
çok kötü insanlar tarafından akıllarına
koyulmuş,
çok kötü bir bilgiye dayanarak aldıkları,
çok kötü bir kararın düşünülemez
sonuçlarıyla
yaşıyorlar.
Ve sonuç, sadece benim ailem gibi
aileler için değil
ayrıca, gerçekten, günün sonunda,
hepimiz için bir kabus.
Fakat ben, silah terörünün kabusunu
konuşmak için gelmedim.
Hayalimizi konuşmak için buradayım, bu
hepimizin paylaştığı,
daha iyi, daha güvenli bir geleceğin
hayali.
Benim örgütüme göre, Brady Campaign'e göre
bu hayal, 2025'in yarısına kadar silahlı
ölüm sayısını
bitirmek için olan cesur amacımızı
yansıtır.
Ve sizin bu akşam burayı, neden bu
hayalin kesinlikle
ulaşılabilir olduğuna dair tam bir inançla
terketmenizi umuyorum.
Çünkü dostlarım,
dünyadaki her büyük hareket için,
arkanıza bakıp "İşte bu bir şeylerin
gerçekten değişmeye
başladığı zaman." diyebileceğiniz
bir an vardır.
Ve ben,
Amerika'daki silah terörünü durdurma
hareketi için,
o anın burası olduğunu söylemek için
buradayım.
(Alkış)
Açık bir şekilde patlama noktasındayız,
çünkü Amerikan halkı milyonlar olarak
hiçbir zaman olmadığı kadar
bir araya geldi ve bir ortak karara vardı,
"Yeter." demek için.
Alışveriş merkezlerinde, sinemalarda,
kiliselerde, okullarda
toplu cinayetlere yeter.
Evlerdeki ve sokaklardaki, şaşırtıcı
oranda kadın ve genç siyahi erkeğin
hayatına mal olan
günlük silah terörüne yeter.
Silaha sahip olmaması gerektiğine
emin
olduğumuz kişilerin silahlara kolay
erişimine yeter.
Ve kurumsal silah lobisinin çıkarlarını,
temsil etmek için seçildikleri insanların
önüne koyan küçük bir grup politikacılara
yeter.
Yeter.
(Alkış)
Ve gerçekten heyecan verici olan şu ki,
bunu söyleyenler artık sadece
benim gibi olağan şüpheliler
değil.
Bundan çok daha fazlası.
Ve kanıt isterseniz,
Amerika'da birçok konuşmanın başladığı
yerden başlayalım,
Kim Kardashian'la.
(Kahkaha)
İşte olay şu ki:
bu gerçekten bir şaka değil.
Yani, konuların değiştiği
zamanı düşünün.
Siyasi ve savunma konuları olmaktan çıkıp,
popüler kültürün
bir parçası olduklarında,
her yerden, kendi platformlarını
kullanarak ünlülerden, müzisyenlerden
atletlerden gelen sesler.
NBA gönüllü oldu.
Asla hayal edemeyeceğiniz
muhafazakar alimler
gönüllü oldu.
Gerçek bir kültürel değişim var.
Bu yıl bu konuda bir TED Talk
olduğunu bile duydum.
Bu gerçekleşen bu kültürel değişimin
kapsamı.
Ve evet, Kim Kardashian,
35 milyon Twitter takipçisine,
genişletilmiş arka plan kontrolleri için
istenmeyen tutkulu bir itiraz yaptı.
Hadi kızışan siyasi seçimlere göz atalım.
Bu demokratlar için klasik bir kaçılması
gereken tehlikeydi.
Yeterince hızlı kaçamadılar.
Şimdi adaylar üzerinde çalışıyor.
Bazıları yakın zaman kadar çok rahat
bir şekilde savundukları
kötü durumları tersine çevirmeye
zorlanıyorlar.
Benim gibi biri için,
negatif NRA değerlendirmelerini
sergileyen insanları izlemek,
neredeyse izlemek için gerçeküstü.
Hala fonun dışındayız, evet,
eninde sonunda değişmesi gereken
kurumsal silah lobisi tarafından.
Fakat biliyor musunuz?
Biz daha akıllıyız ve daha kavgacıyız,
ve gerçek bizim tarafımızda.
Ve biz saldırıdayız.
Bilirsiniz, İnternet bilgiyi
demokratikleştirir derler.
Sosyal medya ve ona bağlı bazı
örgüt araçları
aktivizmi demokratikleştirdi.
Bu %90 desteğin gerçekten neye
benzediğini göstermemizi sağladı.
Bazen düşünürüm,
bilirsiniz, milyonlar olarak anında
birleşiyor ve saldırıyoruz,
beyaz kan hücreleri gibi.
Bu Amerikan halkının istediği ve
seçilen liderlerimizin
bu konuda ne yaptığı arasındaki
utanç verici
ayrımı bitirmeye -ve bu da patlama
noktasıdır-
başlamamızı sağladı.
Yakın zamana kadar,
Kongre'deki rivayet şuydu ki,
diğer taraftan,
%6'dan gelen sesler,
bizim tarafımızdaki sesleri
ona katlamıştı.
Biz bu rivayeti tamamen değiştiriyoruz.
San Bernardino'daki son korkunç
trajediden sonra,
Kongre santralini kilitledik.
Kongreye 24 saatte 15,000 arama
yaptık.
Ve biliyor musunuz?
Öyle bir sonuç aldık ki,
hiç kimse yakın bir zamanda gün
ışığını göreceğimizi düşünmedi.
Biz, son karanlık on yıldır süren
en şeytani, çirkin silah
lobisi yasalarının bazılarını feshetmeyi
amaçlayan gerçek bir hareket görüyoruz.
Silah lobisinin otoritesi
açıkça kırılıyor.
Biz Başkan Obama'nın tarihi
yönetim eylemlerini gördük.
Tamamen etkili olmayacaklar,
ama hayat kurtaracaklar,
çünkü onlar, önceden Brady
kontrolleri
olmayan binlerce silah satışının
kontrollerini genişletiyorlar.
Ve biz ülke genelinde yürüyoruz,
harekete geçmek için sadece
Kongre'yi beklemiyoruz; ki bu neredeyse
deliliğin tanımı olurdu.
Dünya genelinde yürüyoruz,
her bir ülke, evlilik eşitliğindeki gibi.
Ve biliyor musunuz? Kazanıyoruz.
Kongre neredeyse her zaman,
tarihin yanlış tarafında bulunduğunu
en son farkeden olur.
Ve farkettiklerinde, bu her zaman Amerikan
halkı onları sarstığı içindir.
Ve bu şu an, bu patlama noktasındayken,
tamamen bizim yaptığımız şey.
Bilirsiniz, geçenlerde böyle büyük bir
gruba, çok daha az korkutucu
olmasına rağmen, konuşma yapmak için
ülke boyunca uçuyordum,
yanımda oturan kadın, her zaman çok
sevdiğim televizyon dizilerinden biri olan
1960'lardaki reklamcılık hakkındaki bir
dönem dizisi Mad Men'in bölümlerini
art arda izliyor oldu.
Düşüncelerimi nasıl tamamlayacağımı
düşünmeye çalışırken,
ekranına arada sırada gözüm kaydı
ve öyle göründü ki, her baktığımda,
bir ofiste çocukların yanında sigara içen
ya da hamileyken içki içen,
emniyet kemeri takmadan araba kullanan,
ya da
bir meslektaşına cinsel tacizde bulunan
birini gördüm.
Ve sonunda aydınlandım:
silah şiddetini bitirme
hayali olan bizim gibi insanlar için
ne muazzam bir ilham.
Demek istediğim, nispeten kısa bir
süre içinde dünyanın
ne kadar değiştiğini düşünün,
bir zamanlar sıradan ve normal, hatta
bazıları göz alıcı ve seksi,
olarak düşünülen bütün bu davranışlar,
ortak fikrimiz hakkındaki konuşmalar
olur olmaz,
nasıl sadece bir ya da iki kuşakta
damgalanmış hale geldiğini.
Bu silah teröründe, potansiyeline sahip
olduğumuz
değişimin büyüklüğü.
Ve benim hayalim şu ki;
belki bir gün,
bazı dönem dizileri silah terörünün
korkunç kabusunu gösterecek,
ve gelecek neslin çocukları yalnızca ne
kadar berbat olduğunu hayal etme
imkanına sahip olacak.
Teşekkürler.
(Alkış)